# 基金

基金并不是一种具体的投资标的，而是一种投资工具。

基金是由基金公司建立，由指定的基金经理管理，可以投资于股票、债券、黄金、石油、房地产等几乎所有投资标的的一组投资组合。

**基金经理是一只基金的灵魂！**
- 更换了基金经理的基金等同于一只新基金。
- 新基金尽量不要购买。

## 基金分类

按照投资标的的不同，基金主要分为以下四种：
- 投资于股市的股票型基金；
- 投资于债市的债券型基金；
- 股市债市都投的混合型基金；
- 投资于短期货币市场的货币基金。

按照投资地点分类，比如，投资于海外市场的不同 QDII（Qualified Domestic Institutional Investor，合格的境内机构投资者）基金。

按照投资的特点，来对基金进行分类，比如，完全按照指数比例*被动配置的指数型基金*，根据基金经理的理念*主动配置的主动型基金*等等。

## 选基金

选基金本质是在选择基金经理。
对于任何主动型基金，基金经理的历史业绩远远比基金本身的历史表现重要。

选择基金，分为选择投资赛道和选择基金经理两个步骤：
- 第一步，是基于*资产配置组合*或者*支点投资法*的主动投资，选择个人认可的投资品类。
- 第二步，是在选定的投资赛道上，选择一名优秀的基金经理。

投资的基金表现不好，要首先验证自己的投资支点是不是崩塌了，而不是甩锅给基金经理，做好投资复盘。

## 交易费用

- 场内基金就是指在股票交易所挂牌上市的基金（ETF），像股票一样能够用股票账户进行买卖交易。场内 ETF 基金的交易费率非常低，只有万分之一到万分之五。
- 场外基金，它的申购费率一般在 1% 左右，即使打折后也要 0.15% 左右。如果短期卖出的话，还要收 1.5% 的卖出费用。和场内基金比起来，这是非常昂贵的交易费用。
- *如果没有股票账户，但是希望频繁交易指数基金，那么场外 C 类基金也是一个可行的选择*。C 类基金的特点是申赎费用几乎可以忽略不计，但是会增加一个每年 0.4% 左右的基金销售服务费用。这个特点就让 C 类基金特别适合作为可以频繁交易的指数基金。

   申购费率是 0 ，赎回费率如下：

   | 持有天数 N | 赎回费用 |
   | -- | -- |
   | N < 7 | 1.50% |
   | 7 < N < 30 | 0.10% |
   | N >= 30天 | 0.00% |

   费用参考[实例](http://fundf10.eastmoney.com/jjfl_003579.html)

- *场外基金，长期持有，选择 A 类*。

## 基于耶鲁组合的基金实战

选择兼顾收益率和最大回撤指标的三个资产项，构建自己的[耶鲁组合](../asset-portfolio/04.md)。具体配置方案是 30% 中国主动股基，10% 美国股票资产和 60% 的中国债券资产。

### 选股票型基金

简单的选基流程，包括基金筛选和个基评估两大步骤。

#### 基金筛选

一个简单又较为可靠的基金筛选方法就是看基金评级。可以先过滤出五星的基金，如果数量太少，再去选四星的基金产品。

推荐：
首先剔除成立未满五年，或者现任基金经理任职不满三年的基金。有基金经理长期稳定任职的基金，业绩才是可持续的。
然后，跳过行业或主题型的基金。因为要委托专业的主动基金经理来选赛道，而不是自己判断哪个行业或主题未来会有行情。

经过层层筛选，最终选出来招商行业精选、中银中证 100 指数增强、诺安研究精选、工银研究精选和景顺长城沪港深精选这 5 只基金，放入到备选池。下面，就通过个基评估来挑选出一只。

基金评级：
- [天天基金评级](https://fund.eastmoney.com/data/fundrating.html)

#### 个基评估

在这个过程中，可以使用一种简单高效的工具来完成个基的比较，它叫做 `价格比工具`。它会画出基金每日价格（也就是基金净值）与基准指数每日价格的比值走势图。

怎么看这个比值呢？如果价格比曲线的任何一段向上走，就代表同期的基金跑赢了基准指数，向上走的幅度就代表了超额收益的大小；如果价格比曲线的任何一段向下走，就代表同期的基金跑输了基准指数，向下走的幅度就代表了跑输的幅度。

价格比曲线向右上方延伸的坡度越陡峭，意味着超额收益率越高；曲线越平滑，上面的“毛刺”越少，那么它的最大回撤就越低，意味着超额收益的稳定性越高。

#### 总结

用基金评级结果进行初步筛选，剔除掉成立时间太短、基金经理近期换过、偏行业或主题型的主动股票基金和被动指数型基金，得到 3 到 5 只符合条件的备选基金；把这 3 到 5 只基金放入价格比工具，和沪深 300 指数比较，看哪只价格比的曲线斜率更高，走势更平稳。

如果配置美股资产的时候，建议直接选被动指数基金，因为经历百年，市场发展更成熟，主动股基很难做出超额收益。

### 选债券型基金

债券型基金作为耶鲁组合的“压舱石”，提供稳定收益，降低风险。
推荐使用长期收益稳定的国债基金作为具体的投资项。

国债基金之间的分化很小，并且收益的波动远远小于股票型基金，所以相对而言并不用在选债基上花费太大的精力。直接选择一家大型基金公司中规模较大的国债基金就可以。

### 建仓

对于波动性比较小的债基，不同时点的建仓成本变化不大，所以没必要定投，直接一步到位就可以，分批定投反而会错失债券的时间收益。

对于波动性比较大的股票型基金，是可以考虑在 3 个月到半年这样的时间尺度上分批建仓的，这样可以平滑建仓时点选择的风险。

### 再平衡

建好仓后，
每隔一个季度（`定期再平衡`），或者在*市场出现大幅波动的时候*（`动态再平衡`），计算一下基金组合在几类资产上的配置比例是否因为价格的变化偏离过大。如果偏离不多，就可以不用管，如果偏离得比较大了，就把它再平衡一次，重新调回初始比例。

- 定期再平衡：可以是每月、每季度、半年
- 动态再平衡：可以是单个资产波动 10%，15% 或 20%
